---
autoGroup-2: 第2小队
title: 0202 自控力 (作者：凯利·麦格尼格尔)
date: 2020-06-30 21:50:00
tags:
    - 心理学
categories:
    - 心理学
---

::: tip
1、定位：一本教你如何改变旧习惯、培养健康的新习惯、克服拖延、管理压力、提升自控的书籍；  
2、作用：认清自己，改变慵懒本能的控制，提升自控，实现自我价值，改变人生轨迹；  
3、目的：做一个自律自控的人，改变现状，每天进步一点点；
:::

## 第(1.1.1)期读书笔记

### 一、概览全书
1.  作者Kelly Mcgonigal(凯利•麦格尼格尔)是一位美国心理学家，自我控制是她的主要研究领域。
    书中，作者列举了非常多的科学实验和事例，还原剖析了我们失控的一刻，从而引导我们如何改变
    旧习惯、培养健康的新习惯、克服拖延、抓住重点、管理压力。这门课还阐述了人们为何会在诱惑
    面前屈服，以及怎样才能抵挡诱惑。此外，它还诠释了为什么自控力非常有限，以及培养自控力的最佳策略。 

### 二、原文重点及思考

1. 待更新。。。

### 三、知识点总结

前两章内容，主要介绍以下两点：

1. 为什么你不自控；

2. 自控力是什么，如何训练自控；

### 四、读后感

::: theorem 我想要什么？

以前我总是在受到某种刺激的时候暗下决心:
我一定要怎么怎么样！
我现在开始就要怎么怎么样！
心中盎然升起的勃勃雄心，似乎我就要完成自己预定的一件事情！
三天之后劲头锐减，慢慢不了了之。以往的经历有太多如此往复循环的场景。
似乎我干过了什么，又似乎我什么也没有干。总是在慵懒或者其他诱惑面前迷失方向。
归根结底不是我不知道自己想要什么，而是我总是不能战胜不自控的我，两个我在各自的见招拆招中
屡屡败下阵的那个“我想要”，我想说你是时候该觉醒了，你该去努力学习，实践，实现自身价值，不断提升自己，
人生总需要做点什么才会精彩。学着协调控制自己“要做”，“不要做”，“想要”之间的冲突，明确自身的目标以及愿景。
不断反思自醒，提高自控的意识。走出第一步，学会自控，做到自律。

::: right
来自 木神
:::

::: theorem   如何实现自控？
1.	缺乏自控力是谁的锅？
不自律不全是你的错，也有历史进化遗传的锅；意识不到也不全是你的错，还有周围的成长环境的锅；但是，如果意识到了，却没有任何改变，那就是你的锅了。
2.	意识是人与人间最大的差别之一
任何人之间的差别是认知水平的高低，为什么接受同样的知识，别人能很快理解并吸收，运用自如；我们通常说是别人聪明，这只不过是表象的解释，根本的原因是认知水平的差，而意识应当是认知水平中的其中一个指标；意识就好比一个大门，找不大大门，就像油锅里的蚂蚁——抓瞎；如何能够做到及时意识到问题呢，个人人为可以通过读书来实现自我觉醒，如果有幸遇到贵人也可以通过他人的点播，还可以与那些认知水平高的人交朋友从而受到他们的影响等等
3.	如何提高自控力
1）	刻意练习，比如番茄闹钟法，比如遇事停3秒等
2）	冥想打坐，全身放松，让肌肉松弛下拉，集中全部精力去感受身体的某一个部位(如指尖)，感受每一个细胞的变化或去感受气息缓缓经过鼻尖的变化；深呼吸，气入丹田，能吸多深就吸多深，能呼多久就呼多久，节奏要慢，时间要久。
3）	三省吾身，经常反思最近发生的事，哪些是自己没有做好的，假如再发生同样的事情自己又会怎么处理？
4）	站出世界看自己，跳出自己的世界，想象一下自己站在高处俯瞰整个生活的世界，作为一个局外人去观察自己最近发生的事情的全过程，这个时候去观察自己哪些做的好，哪些做的不好，自己为什么会失控，以及应该怎么做会更好

4.	论持久战
培养自控力是一场持久战，首先要我们放慢节奏，心态平稳，处事不惊，张弛有度，细水长流。自控就是修心，将一颗浮躁或不安分的心抚慰安静下来。去和另一个不自律的自己去沟通，与自己达成和解，这种状态或许就是做好的状态了

::: right
来自 can2014ky
:::

::: theorem  做笔记

面对生活中的低迷时，我会问自己我想要的究竟是什么，我应该何去何从，什么才是我前行的正确方向。我很清楚自己的现状是怎么造成的，也很清楚自己缺乏坚强的意志力，一件事情我可以短时间坚持，3分钟热度，会拖延，会懒惰，但这不是正确的认知，所以结果也就一向如此。但我渴求改变，想生活变得更好，增强意志力，提高自律意识。 
在《自控力》书有提出：自知之明是自控力的基础。认识到自己的意志力存在问题，则是自控的关键。自以为是的人永远也不会知道：他们费了很大的心力去避免自己工作时候闲聊，却更难抵挡甜品的诱惑，而即使拒绝了诱人的糖果，也很难在办公桌上集中精力；他们不会知道为什么对经济担忧的他们却对消费购物如此上瘾。 其实，我们每个人都不完美，每个人的意志力缺陷都是人之常情，了解自己意志力缺陷的首要法则，就是认识你自己：如果你想有更强的自控力，就得有更多的自我意识，你需要知道什么样的决定需要自控力。这样，你就真正明白：你要做什么，不要做什么，想要做什么 —— 而对这三点的驾驭，正是你的自控力。所以要想自控首先一定要有这个意识。只有有正确的认知了才能更好的前行～
 另外我们要正确的面对自己，不要有心理负担；当意识到自己很容易失控时，可以运用书中提供的策略将帮助避开意志力失效的陷阱，从而引导弄清自己如何失控、为何失控。当完成这一点的时候，就可以一步一个脚印地用书中提供的方法找到属于自己的自控策略。 “听从自己内心的声音”，“认识你自己”

::: right
来自 小疯子
:::