---
autoGroup-3: 第3小队
title: 0301 自控力 (作者：凯利·麦格尼格尔)
date: 2020-07-04 08:45:00
tags:
    - 心理学
categories:
    - 心理学
---

::: tip
1、定位：一本教你如何改变旧习惯、培养健康的新习惯、克服拖延、管理压力、提升自控的书籍；  
2、作用：认清自己，改变慵懒本能的控制，提升自控，实现自我价值，改变人生轨迹；  
3、目的：做一个自律自控的人，改变现状，每天进步一点点；
:::

## 第(1.1.1)期读书笔记

### 一、概览全书
1.  作者Kelly Mcgonigal(凯利•麦格尼格尔)是一位美国心理学家，自我控制是她的主要研究领域。
    书中，作者列举了非常多的科学实验和事例，还原剖析了我们失控的一刻，从而引导我们如何改变
    旧习惯、培养健康的新习惯、克服拖延、抓住重点、管理压力。这门课还阐述了人们为何会在诱惑
    面前屈服，以及怎样才能抵挡诱惑。此外，它还诠释了为什么自控力非常有限，以及培养自控力的最佳策略。 

### 二、原文重点及思考

1. 意志力就是驾驭“我要做”、“我不要”和“我想要”这三种力量。

2. 前额皮质是位于额头和眼睛后面的神经区，它主要控制人体的运动，比如走路、跑步、抓取、推拉等，这些都是自控的表现。

3. 前额皮质分为三个区域，左边区域负责“我要做”，能帮助处理枯燥、困难或充满压力的工作；右边区域控制“我不要”的力量，能克制一时冲动；中间靠下位置会记录目标和欲望，决定“想要什么”，该区域细胞活动越剧烈采取行动和拒绝诱惑的能力就越强。

4. 意志力是生理本能，心态变异度（意志力“储备”）能很好地反映意志力的程度，升高-自控力越好，降低-自控力变差。任何给身心带来压力的东西都会影响自控力的生理基础，甚至会摧毁意志力。焦虑、愤怒、抑郁和孤独都与较低的心率变异度和较差的自控力有关。慢性疼痛和慢性疾病则会消耗身体和大脑的意志力储备。

5. 在大脑里面有两个区域，分别控制两个自我。一个是冲动的自我，一个是有意志力的自我。控制自控力的部分叫做“前额皮质”，这个地区是可以通过训练来增强灰度的，当此处大脑灰度越多，则一个人的自控力就越强。保证充足的睡眠，健康的饮食和放松的心态，进行适当的体育锻炼和大脑训练（冥想）是非常重要的。

### 三、知识点总结

前两章内容，主要介绍以下两点：

1. 为什么你不自控；

2. 自控力是什么，如何训练自控；

### 四、读后感

::: theorem 自控力是什么？
自知之明是自控的基础，认识到自己的意志力存在问题，则是自控的关键。所以，自控力提升的前提就是认识自我，认识那个可能会被很多诱惑所迷失的自己。面对选择，首先的反应可能出于本能，可能会有冲动，但在大脑皮层中有个叫“前额皮质”的区域，它会在你“三思而后行”时增加灰质，让你能够意识到诱惑的存在，冲动的事实，而做出“我要做”“我不要”“我想要”的反应，让你能够“集中注意力，拒绝诱惑，控制冲动，克服拖延”。
::: right
来自 雷静
:::

::: theorem 锻炼意志力的方法之一是“冥想”
冥想不是不想，而是专注。亦或专注于身体，亦或专注于外界的点圈面，时间不宜过长，亦适得其反。锻炼意志力其二是“锻炼”，锻炼不等同于运动，可以是慢步，可以是遛狗，可以是和小朋友做游戏，最重要的是你要“走出去”。<br>
健康的生活习惯以及良好的社交都是可以提高生活质量和自我意志力的好方法。
::: right
来自 雷静
:::

::: theorem 意志力挑战就是两个自我（冲动和明智）的对抗
方法1: 记录决定，观察意志力的决定。<br>
方法2: 5分钟冥想-专心呼吸。使大脑中某些区域的密度变大聚集更多的灰质实现重新塑形。
::: right
来自 西玲
:::

::: theorem  自控方法
1、放慢呼吸(每分钟4-6次)，激活前额皮质、提高心率变异度，将身心从压力状态调整到自控力状态。<br>
2、5分钟绿色锻炼-走到室外回归大自然。<br>
3、6小时睡眠，可以通过午睡、周末补觉、保证前90分钟睡眠等满足睡眠需求。睡眠不足影响身体和大脑吸收葡萄糖。睡眠不足会在起床时大脑受损（因为睡眠不足造成的可怕的一孕傻三年）。<br>
4、放松训练，学会放弃对意志力的完美控制--自控需要大量能量，长时间的自控就像慢性压力一样，会削弱免疫系统的功能，增大患病的概率。意志力过强会有害身体健康。
::: right
来自 西玲
:::

::: theorem 对自控力的感性认识
自控力可以理解为自我控制，对外界诱惑及自身行为习惯的一种控制。缺乏自控力会导致自己注意力分散，降低做事效率，从身体和心理上都会受到影响。
::: right
来自 桐小姐
:::

::: theorem 如何培养自控力？
冥想，锻炼身体，充足的睡眠。最好是找一个自己的兴奋点和一个可实现的目标，在相对舒服的环境中去调整自己，而不能为了培养而培养，让自己过度消耗能量，否则适得其反。
::: right
来自 桐小姐
:::

::: theorem 自省的重要性
“人不能没有批评和自我批评，那样一个人就不能进步。”经常反思自我、完善自我，向身边优秀的人学习，身边的人吃一堑自己也要长一智。
::: right
来自 桐小姐
:::

::: theorem 意志力告急时，就去挖掘自己内心“我想要”的力量
认识自我很重要，接纳自己的不足之处，并且要有一个明确的目标，知道自己真正想要的是什么，每天花点时间想一想自己的目标，以激励自己。要对自己充满信心，对阶段性的失利不要沮丧，要包容理解，勇于尝试，找到解决问题的关键。只要路是对的，就不怕路远。
::: right
来自 梧先生
:::

::: theorem 如何让自己安静下来？
尝试记录一天的决定，找到引发自己冲动的原因，然后尽可能地去规避掉这些问题，至少在情绪控制上会改进很多。最好找到一种可以让自己平静下来的方法，我心烦意乱静不下心来的时候会练一会字，抄一段佛经，非常有效。
::: right
来自 梧先生
:::

## 第(1.1.2)期读书笔记

### 一、知识要点
**1. 第三章 自控力和肌肉一样有极限**
1.1) 意志力肌肉模式：自控力从早上到晚上会逐渐减弱
1.2) 自控力存在局限性
   意志力需要消耗体内能量，使用之后大脑的自控力系统活跃度降低，正如疲惫的双腿放弃奔跑一样，大脑也会罢工。
1.3) 训练意志力肌肉：通过简单的训练可以提升自控能力
1.4) 自控力是用极限的

**2. 第四章 为什么善行之后会有恶行，不要容忍罪恶**

2.1) 从圣人到罪人：不要以自己的善行为借口，允许自己做坏事，要明确善行不是你做坏事的许可证。
2.2) 不要把进步当成你放松的借口，禁止自己做前进一步后退两步的事情。
2.3)学会今日事今日毕，拒绝拖延，向明天赊账并不是明智的选择，因为明天的你和今天的你并没有什么不同。

### 二、读后感

::: theorem   笔记. 

1、自控力像肌肉一样有极限，过渡使用会疲惫，每次使用意志力它都会消耗，所以自控可能会导致失控。比如路怒（基于这个原理下次遇见的时候就尝试去理解对方）但是坚持训练也能增强自控力。学会观察意志力波动，根据意志力减弱的规律，把重要的事情放在意志力强的时候。
2、自控的局限，当大脑发现能量减少（血糖降低）时会控制其他支出削减能量预算。现代社会中出现的失控实际上是大脑战略性冒险本能的延续，在饥饿的状态下更愿意冒险。
3、训练意志力，控制自己以前不会去控制的小事，以此来训练自控力肌肉，养成习惯选择更难的事情，让大脑习惯三思而后行。在感觉自己疲惫得无法自控的时候尝试挺过第一波疲惫感。
4、当我们将意志力挑战看成衡量道德水平的标准时，善行就会允许我们做坏事，所以我们要需要忘掉美德关注目标和价值观。

::: right
来自 西玲
:::

::: theorem   笔记

1、关于“自控力肌肉”锻炼模式
关于书中提到“自控力肌肉”的锻炼模式中“量化自我”运动是一个很有趣的点，把“自我记录”做到一门科学和艺术也是一种自我监控能力的提升，不需要费劲心思的记手帐，简单的纸和笔甚至只是一部手机就可以做到，目的就是能够在日常认真记录一件不曾关注的事，以至达到为意志力的挑战积攒能量，而不是一味的让你去服务你的目标，做到改变。
2、写在第四章读完后的话
关于《自控力》这本书，与其说是一本心理学书，我觉得认识自己的工具书更为贴切，看书过程或许会有些许乏味和不解，但是关于书中提到的各种“锻炼”的方法，个人认为可以挑选其中最适合自己的一二尝试，或许你会有所收获，或许你还是一无所获，但是在改变过程中相信你会有特别的发现，至此，我们小组的自控力之旅暂告段落。
                                                                                             
::: right
来自 雷静
:::
				 
::: theorem   笔记

1.道德许可效应
举个简单的例子，因为坚持了健身，而奖励自己可以吃一块蛋糕。这些在道德许可下的奖励其实与我们的目标背道而驰。问题在于我们在取得进步以后，如何看待这一份进步。如果我们因此而感到满足，就可能止步不前。而如果我们可以把注意力仍然放在原先的目标上，那道德许可就失效了，这些进步则成为了我们靠近目标的证据，让我们愿意为这个目标付出更多。
2.意志力和肌肉一样，是有限度的，可训练的；且自控力有一个共同的来源。
我们可以通过自控生活中的简单小事，来增强总体自控力。比如规定每晚睡前喝牛奶。就像训练肌肉一样去训练意志力，当第一次无法坚持的时候，坚持一下，通常可以成功。

::: right
来自 梧先生
:::

::: theorem   笔记

1.专注：人的大脑天生就是渴求掌握更多信息的，所以我们每天刷朋友圈，刷微博，刷新闻，其实有一部分原因就是怕自己错过什么重要的信息。但这样就分散了你的注意力，导致你无法专注在当前正在做的事情上。改善的方法主要还是心得静下来，尽量极简生活，排除外界干扰。 

::: right
来自 梧小姐
:::